# 具身智能：机遇与挑战

**文**：刘华平，郭迪，孙富春，方斌，张新钰

---

## 引言

进入2023年以来，“具身智能”受到了很大的关注。谷歌和柏林工业大学联合推出了具有5620亿个参数的多模态具身视觉语言模型PaLM-E。英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋指出，下一个浪潮将是能够理解、推理并与物理世界互动的智能系统，并发布了多模态具身AI系统Nvidia VIMA。特斯拉创始人兼首席执行官埃隆·马斯克也展示了可以流畅行走的人形机器人Tesla Bot。《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施（2023-2025年）（征求意见稿）》中也将具身智能作为重点发展方向。中国人工智能学会2023年6月在杭州举办的全球人工智能技术大会上组织了具身智能的专题论坛，中国计算机学会于2023年6月30日至7月2日举办了为期3天的“具身智能”前沿讲习班，围绕“形态与控制”“感知与理解”和“集成与应用”对具身智能的内涵与外延作了细致剖析。除此之外，具身智能相关的论坛广泛出现在视觉、图形学、机器人等领域的会议中，极大地推动了学术界和工业界对具身智能的认识和理解。本文力图对具身智能的发展做一个简要的回顾，探讨具身智能的体系结构，具体分析具身智能的优点、缺点与难点，并展望具身智能所面临的机遇与挑战。

---

## 1 具身智能

提起“智能”，我们总是不由自主地想起“大脑”。确实，大脑对于智能的形成具有至关重要的作用。但大脑并非智能的唯一来源，身体的结构、运动和感觉同样会直接影响我们的智能形成。具身智能（embodied intelligence），顾名思义就是“具备了身体的智能”，其核心含义是身体本身的运动也可以影响（促进或者减弱）脑的发育与认知。但近年来，具身智能的含义也在不断拓展，广义的具身智能也指脑可以将意图、指令下达给身体予以执行。

具身智能强调智能受脑、身体与环境协同影响，并在身体与环境相互作用中，通过信息感知与物理操作过程连续、动态产生。具身智能是生物赖以在复杂自然界生存的根基，广泛存在于植物、动物等生物体中，在自然界中，一个极端例子就是海鞘（见图1（a））。海鞘一生都在为寻找一块完美的栖息地而努力，所以其用脑最多的时刻就是寻找栖息地，一旦锁定栖息地后便会永居于此；之后由于不需要身体移动，海鞘会将自己的大脑主动吃掉。这种聪明的做法其实从某种程度上印证了身体的重要性。另一方面，上世纪60年代，美国心理学家Held与Hein通过“小猫旋转木马”实验验证了视觉、发育与运动的关系（Held et al., 1963）。实验过程中，两只处于大脑发育过程中的小猫被关在一个屋子里。其中一只猫可以主动行走，并通过一个类似旋转木马的连杆装置推动另一只猫被动行走（见图1（b），图片引自Kristen Grauman在AAAI 2017的演讲）。两只猫虽然受到的视觉刺激一致，但在实验结束后，主动行走的小猫发育出了正常的感知-运动系统，而被动行走的小猫则存在很大的感知-运动障碍。这一实验充分验证了身体对于脑发育的重要性。

<center>（a）“身体不动了，脑还有什么用”的海鞘</center>
<center>（b）小猫旋转木马实验</center>
<center>图1 具身智能示例</center>

具身人工智能（embodied artificial intelligence）并不是新概念。通过身体与环境的交互一直就是研究、模拟、延伸智能的重要手段。然而，当前以大数据、深度学习，以及图形处理单元（graphics processing unit，GPU）等为主要支撑的人工智能技术，尽管在视觉感知、语言理解、语音处理等领域大放异彩，但在着重关注动作执行的机器人等领域尚未取得同样理想的效果。更退一步说，即使在取得成功的上述领域，很多时候也离不开封闭环境的假设。一旦进入开放场景，人工智能依然面临巨大的挑战。出现这一问题的核心原因即在于，我们更多关注了智能体的感知、学习能力，并没有充分挖掘智能体的动作、行为能力。具身智能即是为强调身体在智能体中的作用，特别是对智能行为的影响而提出；反之，前述忽略身体影响的智能技术被称为“离身智能”（disembodied intelligence）。在离身智能的研究中也并非完全不考虑动作，一般更强调通过模拟脑的活动来实现决策和动作，例如下棋、电游等；此外也并非完全不考虑身体，身体一般只作为一个载体被动地执行指令。

---

## 2 具身智能简史

具身智能有一个很长的过去（见图2），但只有一段很短的历史。亚里士多德、查尔斯·达尔文、梅洛·庞蒂、克劳德·贝纳德、沃尔特·坎农、马丁·海德格尔、诺伯特·维纳、让·皮亚杰、詹姆斯·吉布森等的一系列深入工作，为具身智能的研究奠定了哲学、生理、心理与认知科学的坚实基础（刘华平等，2023）。目前最具代表性的观点是，在具身智能中，脑发挥了重要作用，但它并非认知的原始来源。由于感知与动作之间有一个包含环境在内的连续动态回路，感知与认知通过身体与环境的交互形成了相互依存的关系。因此，感知-动作回路才是认知的中心。这一框架实际上模糊了感知与认知的差异（因为在感知过程中总是融入了认知）。这与2011年Barrett提到的“一旦我们开始探索生物与环境之间的协调与交互，就很难再确定感知是什么时候结束的，而认知是什么时候开始的”一致。

<center>图2 具身智能的发展简史</center>

另一方面，现代人工智能起源于上世纪50年代的达特茅斯会议。在此后的一段时期内，符号处理范式（也称为符号主义）成为人工智能探索的主要方向。这类强调大脑优先的观点因其侧重关注认知过程的表示环节，有时也称为表示主义。其强调脑作为中心处理单元，脑通过身体的感官来采集关于环节的数据，并将其做抽象化表示后，利用离身智能的规则、模型与逻辑操作来处理这些表示，最后将其转化为身体的执行指令。然而，符号主义的局限性很快在实际应用中暴露出来。以多层感知机为代表的人工神经网络方法为克服上述困难带来了新思路，并推动了联结主义的形成与发展。过去半个世纪，神经网络方法经历了多次起伏，但近十年来，算力、数据的迅猛发展为实现神经网络的学习带来了极大便利，从而使得基于多层网络结构的深度学习在很多领域都取得了极大成功。尽管如此，这类方法在可解释性、鲁棒性等方面仍面临很大挑战。

符号主义与联结主义存在的根本问题，在于缺乏与物理世界的交互。上世纪80年代，汉斯·莫拉维克（Hans Moravec）与罗德尼·布鲁克斯（Rodney Brooks）为此提出了“莫拉维克悖论”（一般通俗地表述为，要让电脑如成人般的下棋是相对容易的，但是要让电脑有如1岁小孩般的感知和行动能力却是相当困难甚至是不可能的）。有趣的是，即使我们在今天审视AI的成就，仍然难以发现对这一问题的本质性突破。布鲁克斯本人曾高呼“智能需要一个身体”，并强调智能是具身的，且与环境密切相关。这一观点催生了以具身人工智能为代表的行为主义诞生。这里提到的“具身人工智能”即是利用人工手段对具身智能的一种模拟，而不同于生物所固有的具身智能。

具身人工智能是本文的阐释重点，如无特别说明，后续内容中提到的“具身智能”和“离身智能”均指“具身人工智能”与“离身人工智能”。二者的目标均包括“理解生物系统”“智能行为的抽象”和“设计人工智能体”，其区别如图3所示。在大数据、大模型、GPU等资源的驱动下，离身智能在以互联网信息处理为代表的领域已经取得了极大成功；而具身智能涉及机构、材料已成为智能机器人的核心基础。具身智能与离身智能并不相互排斥。

<center>图3 离身智能与具身智能的共同目标</center>

在符号主义、联结主义与行为主义中都能发现离身智能与具身智能的声影，只不过所占比重不同而已。在对智能的探索过程中，具身智能与离身智能应该相互补充、协作发展，共同促进对智能的理解、模拟与扩展。具身智能与离身智能的紧密结合，才是实现通用智能的必由之路。

---

## 3 典型的具身智能任务

具身智能一般涉及硬件、软件和算法等，是“系统级”的集成智能，而非单一依靠算法产生的智能。因此在具身智能的相关研究中，研究的“边界感”有时会被有意无意淡化。在实际系统中忽视具身智能固然是狭隘的，但漫无边际地将一切与硬件、动作之类相关的技术都称为“具身智能”也是荒谬的。图4中我们给出了典型的案例，在离身智能与具身智能连续演变中位置。图中，最右端代表狭义具身智能，强调由身体与环境的交互来产生智能；中间段定义为广义具身智能，可以是包括一切作用于身体的智能。

<center>图4 离身智能与具身智能的连续演变</center>

按照“具身智能”的原始含义不难理解，其核心在于利用身体与环境的交互实现了智能的产生或提升。从这个意义上讲，评判一个系统是否具有具身智能，不仅要看它具备什么样的“智能水平”，更应该分析其体现的“智能水平”有多少是来自身体与环境的交互。基于此，我们可以对一些典型的“智能行为”作细化分类，来具体区分不同的智能行为是如何由身体来产生或提升的。

（1）**利用身体与环境的交互实现“目标发现”**。如果我们把一个具备很强能力的视觉目标检测程序安装在一辆车的摄像头上，即使该程序能在车辆驾驶过程中完美地检测所有目标，其“具身智能”的体现也并不明显。因为这个视觉目标检测器是利用大数据训练出来的，在实际发挥作用过程中身体（即车体本身）只是起到一个载体作用。反之，如果是一只机械老鼠通过触须传感器来主动探测某个洞里是否有目标，这一过程由于利用了身体与环境的交互来实现主动感知，则是一种很典型的具身智能。这种利用身体与环境的交互实现“发现”的过程，也被称为“具身感知”；反之则称为“离身感知”。

（2）**利用身体与环境的交互实现“技能学习”**。学习是智能的核心，而机器学习已成为目前人工智能的重要学习手段。传统学习领域要求由专人准备好数据、标签等，然后设计适当的算法来学习出某种技能。这类方法在当前“大数据”时代获得了长足发展，由此衍生出的“预训练大模型”也成为了重要工具。但是，由于并没有利用智能体身体与环境交互来获得数据或者标签，因此并不属于“具身智能”的范畴。反之，如果我们允许一个机器人通过不同操作行为来对物体进行触碰，从而获得关于它的视觉、触觉等信息，并充分利用这些信息来进一步改进自身关于这类目标的识别能力。这种利用身体与环境的交互实现“学习”的过程就是一种典型的具身智能任务，也被称为“具身学习”；反之则称为“离身学习”。

（3）**利用身体与环境的交互实现“形态控制”**。控制是具身智能体实现移动导航、灵巧操作等必不可少的核心智能手段，也是机器人必备的技能。关于机器人控制的研究目前已经有长足进展，但实际中我们看到的很多所谓“机器人”，其控制策略都是事先设计好，通过身体具体展示出来而已。更极端的是很多用于展览、引导，以及教育的机器人，尽管也能手舞足蹈，但其控制策略甚至可能是基于开环控制思想设计的。这些工作和“具身智能”的思想有很大距离。反之，一些特殊的结构，如被动行走机器人、软体机器人等，可以直接利用身体的形态来承担部分计算任务，不仅简化了控制器的设计，而且可以更加高效地完成任务。这种利用身体与环境的交互实现“控制”的过程，包括利用形态实现部分计算以简化控制器设计的“形态计算”，以及基于形态结构设计高效控制的“形态控制”，可统称为“形态智能”，是具身智能的重要表现形式。

（4）**利用身体与环境的交互实现“形态优化”**。优化的含义很广，这里提到的优化重点是指对具身智能身体结构的优化。很多完成复杂任务的人机都具有复杂的结构形态，但这些结构往往都是由设计者在各种工具支撑下设计完成的。在机器人运行过程中我们并不能主动地对其结构进行优化、改进，这对于适应开放环境是不利的。反之，如果我们引入优化的思想，通过离线、甚至在线的手段，利用感知与学习驱动技术，实现机器人形态优化设计，不仅可以简化设计工作量，而且使得机器人具备发育、进化的能力，能更好地适应环境和任务。同时，我们必须注意到，结构好坏，与控制的设计也密切相关。如果控制器设计得不好，再好的结构也无法发挥应有效能。因此，结构的优化通常需要与控制的设计协同进行。这种利用身体与环境的交互实现“优化”的过程，也被称为“形态优化”。

---

## 4 具身智能的体系结构

下面进一步从技术角度分析具身智能的特点，并按照形态、行为、感知与学习四个模块梳理这一领域的关键科学问题。如图5所示，这四个模块之间存在紧密关系，而不同模块之间的连接则为具身智能的不同内容。从图中框架可见，本文聚焦的“具身智能”是在考虑具身交互的统一框架下，综合考虑特定的形态与学习（模拟脑）和感知（模拟环境）中交互（模拟行为）产生智能，与2020年Miriyev et al.和2021年Sitti et al.分别提及的“物理智能”（physical intelligence）有重要区别，后者重点强调的是依靠本体自身的结构特点所形成的功能。图中，序号①~⑧分别表示基于形态的行为生成、基于行为的形态控制、基于感知的形态变换、基于学习的形态优化、基于行为的主动感知、基于感知的行为生成、基于学习的行为优化和基于行为的自主学习。

<center>图5 具身智能的体系结构</center>

### 4.1 基于形态的行为生成：形态计算

这一工作的核心在于利用形态承担部分计算任务。生物的身体在与环境交互和适应过程中逐渐形成特定的形态结构，这种结构可以帮助身体高效地完成任务。例如，人可以很自然地拿一个玻璃杯，而并不需要对杯子的材质、形状、大小、姿态等做精确估计。通过这种“形态计算”，可以将部分需要用“脑”完成的工作移交给“身体”完成，从而显著简化控制结构。这方面最典型的例子就是可以无动力地在轻微的斜坡上实现稳定步态的“被动行走机器人”（McGeer et al., 1990）。近年来，软体机器人由于柔性、灵活和作业安全等，获得了长足发展。由于复杂的躯体动力学，控制软体机器人非常具有挑战性，但从具身形态计算的角度，这种复杂的动力学反而是宝贵的计算资源。软体机器人作为非常有前景的机器人形态，已经成为具身形态计算的重要发展方向。由于形态计算的巨大潜力，不少学者一直在探索其内在的机理，但形态计算的理论体系尚未建立，其理论模型也很不完备，很多精巧的形态设计还处于灵感激发阶段。

### 4.2 基于行为的形态控制

这一工作的核心在于利用形态结构简化控制设计。具身智能体是具有特定形态的智能体，无论形态多么复杂都具备一定的“结构”特点。这样的结构性信息能够帮助我们约束优化空间，保证解的可行性和可解释性等。对于生物而言，这种形态结构可能是长期进化的产物，而对人工具身智能体而言，这些形态结构则有可能是通过结构优化设计的产物。当前，图神经网络、Transformer等工具都被广泛应用于形态的高效表示，并直接应用于提升强化学习的效率。一些代表性工作表明（Wang et al., 2018；Gupta et al., 2022），恰当地描述智能体的形态，可以显著提升学习算法的效率。更重要的是，这种直接利用形态信息的控制器具有很好的跨平台迁移性，在控制新的具身智能体时具有显著优势。不过，目前这方面很多研究工作还停留在仿真阶段，如何迁移到实际的机器人形态，特别是仿生机器人、人形机器人等，仍然是一个很挑战的问题。

### 4.3 基于感知的形态变换

这一工作的核心在于利用环境感知信息实时在线调整形态。这也是很多生物具有的能力。这类技术在机器人领域也经常使用，特别是多栖机器人（Tan et al., 2021）、可变形机器人等，均可在对周围环境感知的驱动下，改变身体结构或参数使其适应环境与任务。例如，Nygaard et al.（2021）在文章中提到的四腿机器人，在不同地面上行走时可以动态调整腿的长度，以适应不同地形；Kim et al.（2021）在论文中提到的变色龙机器人可以模拟蜥蜴，根据环境调整自身的色彩浓度。类似的工作很多，但这方面的研究工作与材料、结构密切相关。

### 4.4 基于学习的形态优化

这一工作的核心在于利用学习技术实现形态的自觉演进与优化。形态的优化在生物领域比比皆是。进化塑造了特定物种身体的整体结构，生物可以改变身体结构以适应其生活环境，此外还可以通过锻炼促进发育进一步优化形态的参数。受此启发，我们可以通过协同优化为智能体搜索更适合其任务与控制策略学习的身体形态，这也是具身智能研究中的前沿方向。当前这方面的工作主要包括对形态参数的优化和结构的优化，使用的方法主要包括强化学习与遗传优化。一般的框架是利用遗传算法在外环优化形态结构，利用强化学习在内化优化形态参数。近年来也有单纯遗传算法或者强化学习同时优化结构与参数的工作。这方面需要解决的问题不仅有对形态的高效表示，还有优化算法效率的提升（遗传算法和强化学习都是典型的非常消耗计算资源的方法）。Gupta et al.（2021）开发了一个被称作“进化游乐场”的环境，通过形态进化学习机制验证了进化生物学中的“鲍德温效应”。在硬件实现方面，Lipson et al.（2000）利用可变长度的圆柱形部件构建可物理、可实现的进化机器人。直接在物理系统上开展形态进化的研究，目前还处于非常初级的阶段，能优化的参数也非常有限。最近，利用大模型协助设计机器人结构的思路（Stella et al., 2023），为我们提供了有益的启示。

### 4.5 基于行为的主动感知

这一工作的核心在于利用行为改善感知条件，实现有目的探索。这是“机器人感知”的重要方式，一般包括主动感知与交互感知两类。前者重点强调在感知过程中通过连续调整智能体自身位置、姿态、形态来获取更好的感知条件；后者则强调通过自身的操作行为改变物理环境，从而获取更好的感知条件。这方面的研究工作早在上世纪80年代就引起了关注。当前，主动感知的主要趋势是结合语义信息与场景的语义描述，形成以多模态、跨模态为特色的主动交互感知方法。其一个典型任务是视觉语义导航（visual semantic navigation，VSN），仅需要给定一个语义对象，即可以自主地在环境中搜寻。

另一方面，受机器问答系统的启发，2018年Das et al.提出了具身问答问题（embodied question answering，EQA）。EQA要求智能体通过运动来主动探索环境，并通过物理交互得到问题答案。这是类似智能音箱、ChatGPT之类无法胜任的任务。不过，当前的EQA发展面临语言理解、任务规划、视觉感知与动作执行等方面诸多困难，还处于非常初级的水平。随着知识图谱和场景图谱的发展，在VSN、EQA等任务中，利用知识与场景相关的先验来帮助智能体发现目标逐渐成为热点。2023年Tan et al.利用知识图谱实现对问题的理解与推理，利用场景图谱协助智能体快速发现目标，并可实现与智能体的多轮具身问答。

### 4.6 基于感知的行为生成

这一工作的核心在于利用环境感知信息实时在线引导智能体运动。这是在机器人领域最常见的导航、控制方式。例如自动驾驶领域的视觉导航，都是通过环境感知的信息来引导智能体的行为生成。传统的视觉导航难以灵活适应不同任务。受到人类语言交流的启发，我们希望智能体能够基于人类的语言指令在实际物理环境中实现导航，从而提高任务的灵活性。这种从自然语言指令中选取目标，并利用感知影响行为的导航模式被称为视觉语言导航（visual-and-language navigation，VLN）。VLN的核心问题是视觉信息与自然语言之间的对齐，并在此基础上生成物理环境中的导航指令。2018年Anderson et al.建立了VLN问题的基本框架，并基于MP3D环境构建评测标准，因而近年来吸引了极大的研究关注。VLN任务近年来在任务设定方面也有很多拓展，例如考虑粗粒度指代语言的REVIRIE（Qi et al., 2020）、扩展到连续动作空间的VLN-CE（Irshad et al., 2021）与REVE-CE（Li et al., 2022）。司马双霖等（2023）有关于这一问题的最新综述。另一方面，关于人类指令很自然地会利用大模型来处理，例如谷歌开发的PALM-E实现了针对高级命令的视觉语言操作。

### 4.7 基于学习的行为优化

这一工作核心在于利用机器学习手段，从交互过程中学习行为策略。行为生成是典型的控制问题，对此研究已有很长历史，包括基于经验的整定方法、基于模型的设计方法等。而基于学习的控制行为生成方法，则是现代AI技术发展起来后涌现出来的新型智能控制方法，这方面最典型的就是强化学习技术，其在机器人领域应用非常广泛。在此基础上发展的模仿学习、逆强化学习、离线强化学习等也是目前研究的热点问题。在具身智能的各方面均广泛地使用了强化学习技术。

### 4.8 基于行为的自主学习

这一工作的核心在于利用行为改善学习条件，实现有目的地获取数据样本与标注信息。这种模式其实就是人类经常使用的学习模式。具身学习是具身智能研究中的前沿方向。Chaplot et al.（2020）引入了语义好奇心奖励，利用当前帧语义图和前一帧语义图的一致性来指导智能体探索环境，并采集有利于模型性能提升的数据。Zhao et al.（2022）提出了一个真实场景下的3D具身数据集，该数据集包括视觉数据和稠密的点云数据，利用不同视图下3D感知结果的一致性来采集数据。Jing et al.（2023）基于语义分布不确定性来学习探索轨迹。此外还有学者尝试将自监督机制引入具身学习中，以实现无人工标注成本下的具身学习。将3D对象模型放置在相对于物理真实姿势的环境中会生成有标记的合成数据集。Chaplot et al.（2021）构建了3D场景全局语义图，该3D语义图反向投影至2D空间可以生成伪标签；同时，利用3D语义体系中语义体素的数量作为奖励来鼓励智能体探索具有更多语义信息的位置。

---

## 5 具身智能的优点、缺点与难点

正如深度学习优点是效果好（“大力出奇迹”），缺点是解释难（“知其然不知其所以然”），难点是训练繁（“调参犹如炼丹”），对于具身智能明晰它的优点、缺点与难点，有助于我们客观高效地研讨相关问题。

### 5.1 具身智能的优点：主动

具身智能的最重要特点就是引入了“身体与环境的交互”，从而增加了动作行为这一新维度。如果合理利用具身性，则很多任务会变得简单。例如，从背面看一个物体可能难以识别，离身智能的典型做法是提取利用先验知识或者数据驱动的方法，提取更好的特征来解决这一问题。具身智能的典型思路是利用智能体的运动，选择更好的视角使得识别任务变得简单。另一方面，恰当地利用形态信息还可以显著简化控制器的设计。例如，恰当设计飞机的气动布局可以更好地利用环境来实现灵活的运动，而单纯依靠控制器的设计会非常困难。

### 5.2 具身智能的缺点：安全

任何技术都是双刃剑。具身智能在引入“身体与环境的交互”的同时，也带来了自身的缺点。一方面，传统具身智能过度强调身体与行为，以及身体行为与环境之间交互的涌现作用，忽视知识、数据的作用，类似于我们常说的“四肢发达、头脑简单”。另一方面，由于强调与环境的交互，具身智能的安全性是一个非常挑战的问题。例如，在传统目标识别领域，如果识别正确率达到95%，往往可以在某些场景部署应用；在具身智能系统中，5%的错误率（例如把“刀”识别成“梳子”）可能足以使得系统崩溃。

### 5.3 具身智能的难点：集成

具身智能强调智能涌现自环境、身体与脑的交互协同，这一过程中需要利用环境感知与语言理解来实现形态动作的匹配与对齐。由于感知、语言、动作等本身属于不同空间具有差异显著的属性，因此实现它们的对齐本身是非常挑战的任务。另一方面，具身智能是一个集成性很强的技术，需要各组成环节（如环境感知、语言理解、行为控制等）能够完美实现，任一模块出现问题都可能导致整个具身智能系统崩溃，这也使得具身智能系统的实际部署非常有挑战性。

---

## 6 具身智能的前沿研究方向

### 6.1 具身多模态感知方兴未艾

当前在具身智能的研究工作中，“多模态”被频繁提及，包括Nvidia最近发布的VIMA也被称为多模态AI系统。但这里的多模态一般是指视觉、语言、语音等，更希望解决视觉环境感知与人类指令、意图之间的关联关系，本质上还是一种离身多模态 + 具身智能的组合。

具身智能强调的是身体与环境的交互，这种交互包括视觉、听觉、触觉等多种不同模态，综合利用这些多模态感知信息是实现具身智能的基础。视觉、听觉是目前研究相对较多的领域（Chen et al., 2021），相应的传感器（摄像机，麦克风等）发展都很迅速。而触觉是身体与环境实现物理交互的重要桥梁，包括人类在内的动物都具备丰富的触觉感知系统。触觉障碍对生命的影响要比视觉障碍严重得多。在物理交互过程中，触觉信息可以用于保证作业的安全性、稳定性与柔顺性，可以获取其他感知模态难以捕捉的独特信息，其作用非常重要。但是，受限于传感器水平、感知与学习方法的局限，触觉研究的发展显著落后于视觉、听觉等模态，这也严重制约了具身智能的发展。近年来，欧美发达国家都加大了触觉智能的研究力度。例如，欧盟集合欧洲数十个优势科研单位，从生物触觉、计算触觉与人工触觉三个不同维度对触觉智能开展全面研究（Liu et al., 2020）。触觉的研究在国内也吸引了广泛关注，中国仪器仪表协会近期成立了力触觉感知与交互专业委员会，推动了国内具身智能的发展。进一步，如何有效地融合视觉、听觉和触觉等异构多模态信息来实现具身多模态感知，是我们需要关注的重要问题（Wang et al., 2023）。

### 6.2 仿真与物理世界的鸿沟尚未弥合

随着计算机图形学的迅速发展，具有很强真实感的可视化仿真技术为具身智能的研究提供了很好的平台，也为建立标准化的评测工具奠定了很好的条件。目前直接应用于感知-行为回路的仿真平台就很多，例如Deitke et al.（2022）对近年来AI2-THOR的发展与相关的任务做了详细回顾。Matterport3D、Habitat和Gibson都是目前应用较多的仿真环境。然而，尽管目前的仿真环境具备越来越逼真的视觉画面，但在仿真环境中训练得到的具身智能体直接应用于物理世界工作时仍然面临严重的迁移问题。这一问题被称为Sim2Real。解决这一问题目前有两个主要思路，一个是采用各种手段丰富仿真环境，例如域随机化等（Tiboni et al., 2023）；另一个思路则是尽量弥合仿真与物理环境之间感知与动作空间的差异。

### 6.3 形态的作用并未得到充分重视

目前研究较多的很多典型的具身导航任务，在仿真环境中学习时只是定义了单调的动作空间，并没有考虑智能体的形态特性；此外，对环境的约束要求也比较高，需要可通行拓扑地图的支撑，对避障等问题也缺乏深入考虑。如前所述，在具身智能中形态是产生智能的重要工具，也是体现智能的重要手段，是具身智能的核心。在当前的研究中，形态计算、形态控制与形态优化等工作却并没有成为引领具身智能发展的重要方向。其原因，一方面是因为材料、机构等领域的发展目前能够支撑的具身形态还比较有限；另一方面是从事感知、学习研究的学者与从事形态研究的学者之间还存在很强的专业壁垒。前者往往关注如何利用感知信息设计出导航策略、操作策略等，后者重点如何有效控制特定的形态与结构，二者之间即使在行为层面都没有有效“打通”，严重阻碍了具身智能的发展；同时凸显的一个现象就是某个环节的进展往往会被误认为是具身智能的重大突破。

此外，即使在机器人领域也普遍存在感知与行为脱节的现象。由于目前机器人平台发展比较迅速，有很多平台已经商业化且成本低廉，因此催生了很多相关研究工作。但正如前述，如果仅是在现有平台上配置传感器，对提升机器人智能确实很有裨益，但可能并未对具身智能带来实质性突破。

### 6.4 应用驱动是具身智能发展的动力

最近一段时期，具身智能再次受到关注，在一定程度上是受到了工业界的推动。尽管如此，我们必须冷静的看到，具身智能的很多关键瓶颈问题尚未突破，如何结合实际应用需求让具身智能的成果落地，仍然是需要认真思考的问题。由于具身智能带有很强的集成性，对其他学科分支也具有很强的包容性，因此很多新兴技术都可以直接用于具身智能领域。例如，近期风靡的大模型、AIGC等技术都被尝试应用于具身智能，并取得了一些鼓舞人心的结果。但也必须看到，这些技术的引入，对于具身智能的应用可能会带来新的发展思路与机会，但具身智能的很多核心挑战问题并没有因此而得到本质解决。以机器人为代表的具身智能体应该在实际生活、生产过程中发挥重要作用，并籍此推动具身智能的研究；然后，在具身智能的研究中，我们一定要紧密结合应用的需求，在应用驱动下凝练出任务与解决方案才是有生命力的工作。

---

## 7 结束语

在人工智能的发展历史上，具身智能所代表的行为主义，其提出与发展相较符号主义与联结主义都较晚，这是一个值得反思的问题。我们观察一个小孩从出生到成长的粗略过程会发现，儿童心智发展早期主要基于行为主义（跌打滚爬）；随着身体成长大脑不断发育发展，联结主义（听、说、读、写）的成分逐渐增多；最后才进一步发展到符号主义（抽象思维）。这一过程与我们研究人工智能的发展历程相比似乎是相反的。我们总是希望在一个系统初始化时就具备很强的能力，而智能也许真的应该是从微小的功能开始，通过与环境的交互逐步发育形成。《人工智能：一种现代的方法》的作者Stuart Russell最近曾表达他的担忧：“我担心我们在自欺欺人地认为我们正在走向真正的智能。我们所做的一切实际上是向根本不是真正智能的东西添加越来越多的要素。”Rodney Brooks也曾说：“智能可能比表面所见更简单。”具身智能也许能成为我们在对智能的探索过程中那一缕“灯火阑珊”。

经过多年的努力，符号主义发展出了知识图谱，联结主义发展出了深度学习，而行为主义则在机器人领域大显身手。尽管受到端到端深度学习红利的影响，联结主义的方法当前正在高歌猛进，但符号主义与行为主义也从未停止自己探索的步伐。可以预期，从数据中学习语义表示，充分利用符号推理的能力，并充分通过身体反应来与物理世界交互，才是实现通用智能的必由之路。在那时我们也将能迎来符号主义、联结主义和行为主义的胜利会师。

---

## 作者简介

**刘华平**
CAAI理事、认知系统与信息处理专委会副主任，清华大学教授，国家杰出青年科学基金获得者，International Journal of Robotics Research 的 Senior Editor。主要研究领域为机器人智能感知与学习。

---

## 附录：相关研究摘录

（上接第27页）

过程的姿态信息，解耦出人与自行车的人机协作模型。基于此模型将机械腿与自行车进行有机融合，通过路面地形的实时识别，实现无人智能车的信息反馈控制，进而实现自行车在复杂地形下的动态平衡。相关研究成果参加了很多机器人比赛，并获得了不错的奖项。

此外研制的外骨骼（包括仿真机器人），切入点是希望把人的高效行走/人对环境的适应能力与外骨骼结合起来。现在的外骨骼很多都很笨重，使用起来反而让人更加费力，我们希望通过研究提高外骨骼负重效率，减低人的能量消耗；同时提出了一些非拟人化的设计，使外骨骼机器人更好地辅助人的运动和行走，实现对能量的回收和利用。

（参考文献略）

---

## 作者简介（续）

**刘涛**
浙江大学微纳技术与精密工程研究所所长、教授。首次研发出应用于人体动力学分析的穿戴式传感器系统，主持参与日本学术振兴会、日本科学会和国家自然科学基金等项目20余项，发表论文100余篇。IEEE Robotics and Automation Letters、IEEE Access副主编。曾任高知工科大学研究员、客座教授。